同学们好
这节课我们开始学习第八章排序
前面呢我们已经了解了很多的数据结构
我们了解了他们的逻辑结构
存储结构以及它们的基本的操作
那么在上一章呢咱们重点研究了查找操作
那么这一章呢
咱们接下来就要重点研究一下排序操作
那么首先呢咱们先来看一下
关于排序的基本概念
以及呢对排序方法的概述
首先我们来了解一下什么是排序
我们的排序就是将一组杂乱无章的数据
按照按照一定的规律嗯把它排列起来
本来一个无序的系列
把它排列成一个有序的系列
可以是从小到大或者从大到小
那么咱们这一章呢
重点就是研究怎么样从小到大
把一个无序的序列变成有序的嗯
变成有序的
那么从小到大我们会了
那么从大到小我们也就没问题了
嗯好那么在这儿呢要跟同学们说一下
就是如果参加排序的这个数据节点
包含多个数据域的话
嗯
我们这儿的排序
往往是针对某个数据域而言呢
比如说我们要对学生信息进行排序
那么每一位同学呢都有学号
姓名
班级专业
年级分数等等等等多个数据诶
比如说呢我们按照姓名排序诶
是针对某一个数据域嗯
好那么我们说这个排序啊
我们为什么要专门研究啊
因为它的应用太广泛了啊
我们说基本上所有的软件当中
都会用到这个排序
比如说咱们的windows嗯
这个资源管理器我们可以按照文件的名称
按照它的修改日期类型大小等等唉来排序
这样排好了
方便我们查找嗯
唉再比如说呢
我们使用数据处理软件的时候
嗯
我们在软件当中
可以对我们各种各样的数据进行排序
可以按一个关键字
也可以按多个关键字唉来实现这个排序
再比如说嗯哎咱们使用这个购物网站
嗯
比如说我想在这个当当网上买一本书啊
买一本算法的乐趣好嘞
那我们说这个我想按照这个嗯图书的好评
排一个序啊
把这个好评最佳的放在前面
我来买这个嗯
或者说按照销量看哪一家卖的最多
嗯或者是诶我按照出版时间嗯
按照出版时间等等
我们说这样呢就方便这个客户来进行选择
嗯好再比如说咱们玩游戏的时候
几乎每一个游戏里头都有这样的排行榜
我们当前嗯这个呃玩的水平如何
是不是都有这样的排行榜
所以几乎所有的软件当中嗯
都有对排序这个直接的应用
另外啊我们说还有很多的程序
我们还需要间接的应用的排序嗯
比如说咱们上一章学习的这个折半查找法
也叫做二分查找法
那么他就必须要求在有序的表上来完成嗯
来完成查找
那么怎么能够让一个表变得有序啊
我们就需要用到排序嗯
再比如说咱们前面学习第六张图的时候
研究怎么样查找最短路径
或者是怎么样求这个最小生成树
那我们都需要按照嗯
图当中的边的路径长度来进行排序
诶
那我们说这些算法当中呢
会间接的用到排序
总之这个排序的应用太广泛了
非常的重要
所以呢这一章也是咱们嗯非常重要的一章
嗯非常重要的一章
同学们需要把这一章学好
那么接下来呢
同学们首先来了解一下排序的方法的分类
嗯这个排序方法呀非常的多
嗯有几十种
那么咱们这一章呢也要学好多种
那么这些排序方法为了更深入地理解他们
我们给他们排个序啊
这个分个类啊
分个类唉
分类以后呢
我们更方便的去研究
那么首先呢按照这个数据的存储介质
我们可以分内部排序
外部排序
按照比较器的个数
我们有串行的
有并行的
按照主要操作呢
有比较基于比较方法的排序
还有基数排序
按照是否需要这个辅助空间呢
还有原地排序
非原地排序
另外呢还有稳定排序
分稳定排序
自然排序
非自然排序等等
哎接下来给同学们详细的介绍一下嗯
他们是怎么分的好
首先呢按照存储介质分
我们说可以将排序呢分为
内部排序和外部排序
所谓内部排序呢
就是我们要排序的数据量不是很大
在计算机的内存当中就存下了
我们不需要跟外存来交换数据
我们所有的排序工作
只需要在内存上来完成
那么这种排序我们就叫做内部排序嗯
那么如果我们的数据量比较大
嗯比较大
在内存当中放不下
那我们只能排序一部分
排好了
把它放到外存上去
再存外存当中
再拿来一部分诶
再来进行排序
那么这种方式呢我们就叫做外部排序
在外部排序的时候呢
我们就需要将数据分批的代数内存来排序
那么中间的结果呢还要放到外存里头
所以这个外部排序呢会比较复杂嗯
比较复杂好
接下来第二种分类方式呢
我们按照比较器的个数来分嗯
比较细
那么如果我们就一个处理器嗯
就一个处理器
同一时刻呢只能比较一对元素的大小
那么这种排序方式我们就叫做串行排序
那么如果我们用多个处理器
同一时刻可以比较多个元素的话
那么这种排序我们就叫做并行排序嗯
好接下来第三种排序分类方式
我们按照进行排序的时候
需要做的主要操作来分嗯
如果主要操作就是来进行比较
我们就称作比较排序
咱们接下来要学习的插入排序
交换排序
选择排序
归并排序都是基于比较方法的嗯
哎我们就叫它比较排序
那么另外呢我们说还有一种排序嗯
它不需要比较这个元素的大小
就根据元素本身的取值就能确定它的位置
唉这种排序我们叫做基数排序
后面咱们会来学习诶
他怎么来排嗯
怎么不需要比较
就能知道它的位置在哪里好
接下来咱们再来看下一种分类方式
下一种呢
我们说按照排序所需要的辅助空间
可以分为原地排序和非原地的排序
所以原地排序呢
就是我们所需要的空间是大o一嗯
也就是说这个需要排序的空间呢
嗯这个额外的辅助的空间
和我们要排序的元素的个数没有关系
嗯没有关系诶
比如说我们的这个原始数据呢
我们就在原来的地方来进行排序
我们不需要额外的空间
按不需要额外的空间
那么这种排序方式呢就叫做原地排序
所占的辅助存储空间
与排序的数据量的大小无关
那么另外呢还有就是非原地排序了
如果我们需要额外的辅助空间
这个额外的辅助空间呢
跟咱们要排序的数据量嗯是有关系的
嗯是有关系的
也就是超过大o一的这种排序方式
就叫做非原地排序好
接下来给同学们介绍下一种分类方式嗯
叫做按稳定性来分
分为稳定排序和非稳定排序
那么什么叫稳定排序呢
诶我们说在排序的时候嗯
如果存在着相等的元素啊
这个它的关键字的值呢相等
嗯
这些元素呢在排序以后
它的相对的位置不发生改变
那么这种排序方式我们就叫做稳定排序嗯
如果它排序以后相对慈禧发生了改变
那就不是稳定的排序
那么咱们看一个例子嗯
比如说第一个例子
我们如果采用直接插入排序或法的话
嗯如果我们是这样的一组数据
排序的结果呢是这样的诶
这里面呢有两个元素
它的值呢都是49
为了能够区分呢
我们把这个后面的这个49呢
加了个一撇
那么这一个49在排序之后呢
仍然在前面
在后面的49呢排序之后仍然在后面
排序之后
他们的相对的位置没有发生改变
那么这种相对位置不发生改变呢
我们就称作稳定排序
所以直接插入法呢它是一种稳定排序
好同学们再来看第二个例子嗯
唉如果我们仍然是对这几个数据进行
简单选择法排序嗯
那么它排好序以后呢
在前面的这个49就跑到后头去了
嗯在后边的这个49呢就跑到前头去了
也就是它们的相对位置发生了变化
嗯如果相对位置发生了变化
嗯发生了改变
这个值相等的关键字呢
相对位置发生改变
前面的上后面去了
后面的上前面去了
那我们就称这种排序方法是不稳定排序
嗯
这就是不稳定排序
所以呢咱们要介绍的简单选择排序
它是一种不稳定的排序
好
接下来再给同学们介绍一下
这个排序是否稳定嗯
有什么意义
嗯
我说排序的稳定性呢
它是针对结构类型的数据是有意义的
嗯
嗯如果是对普通的数据非结构型嗯
只有一个关键词
那没有意义啊
没有意义
无论交换不交换都没有都无所谓
嗯好那我们说这个结构类型是什么意思啊
就是指的这个数据当中包含了多个数据项
例如呢我们学生信息这这种数据嗯
里面呢就包含了学号姓名嗯
这个语文的分数
英语的分数
数学分数以及总分唉
多个数据项嗯
多个数据项好嘞
那我们现在呢要进行这样的排序嗯
首先我们先将数学成绩从高到低排序
嗯
数学成绩从高到低排序好
排好了
接下来呢我们再按总分从高到低排序
那么这个时候如果排序方法是稳定的话
嗯排序方法是稳定的话
那我们按数学成绩排好了
按按数学成绩排好
然后再按总分还好
那么这个数学成绩相对高的嗯
相对高的它仍然呢会排在前面嗯
在总分相同的情况下
数学成绩这个高的仍然会排在前面
那么这个时候我们就需要这个排序方法
是稳定的嗯
好这就是咱们说这个排序的稳定性嗯
有什么意义
它只针对这个结构类型是有意义的
好那么这个排序方法是否稳定呢
它对这个衡量排序算法的优劣
没有什么关系啊
他不能不是用来衡量排序算法优劣的
一个这个条件
嗯
好接下来咱们再来看下一种分类方式
下一种呢我们说按自然性嗯
可以分为自然排序和非自然排序
那么什么叫自然排序啊
嗯就是哎这个排序的比较自然啊
什么叫比较自然呢
就是如果我们一开始要排序的数据
他比较有序的话
排序的速度就比较快诶
这就很自然嗯
哎如果是一开始如果比较有序的话
反而排序的速度变得慢了
那么这种呢就是非自然的排序嗯
非自然排序好的
那么咱们这一章呢重点就来学习
主要学习呢一个是内部排序啊
内部排序只在内存上来完成
另外呢咱们是串行排序嗯
没有多个处理器
只有单一的处理器
同一时刻只能比较一对元素嗯
那么这个主要操作呢基于比较排序的
基于基数排序的啊
我们都研究啊
都研究
这就是咱们这一章要学习的内容
所以呢咱们接下来呢要分别学习嗯
这样多种
按照不同的呃这个排序原则的排序方法嗯
插入排序当中
我们要学习三种交换排序
我们要学习冒泡排序和快速排序
选择排序
我们要学习简单选择排序和堆排序
另外呢归并排序
咱们学一下二路归并排序
以及呢这个基数排序
基数排序
那么这些排序呢
我们按照排序时所需的工作量嗯
有简单排序
它的时间复杂度呢是n平方的嗯
有比较先进的速度比较快的排序方法嗯
它的时间复杂度是n乘log n的
另外呢还有基数排序
它的时间复杂度呢是这么多
哎这里面代表的什么意义呢
咱们后面再继续研究嗯
好那么这一小节呢最后给同学们介绍一下
我们这里嗯研究的所有的排序算法
都是基于以这样的顺序表的存储结构
嗯
下面咱们看一下这个顺序表
存储结构是怎么存的
首先呢我们定律定义一下这个元素的个数
嗯
元素的个数最多是这么多
可以根据需要修改嗯
另外呢咱们这里要比较的关键字的类型呢
我们都假设是整形嗯
都假设是整形
那么我们在这儿呢
要比较的可能是多关键字啊
也就是说每一个数据元素
或者叫做数据记录
它除了包含关键字这个数据项
比如说学号是关键字嗯
我们可能还包含姓名
语文分数嗯
这个总分等等其他的数据项嗯
其他数据项哎如果有的话
我们根据需要可以来扩充啊
可以扩充
那么这就是咱们的每一个数据元素
也叫做嗯这个数据记录的嗯
类型定义诶
我们把它称作ride type
嗯
嗯就是这个记录的类型嗯
记录的类型好
那我们这个顺序表是什么样呢
首先有一个数组数组
这个数组呢我们定义成max size加一这么大嗯
就是这个0号位置呢
我们一般做哨兵或者是缓冲区
不用来存储数据记录
所以呢嗯额外呢再增加这样一个位置
嗯
额外增加这样一个位置
这样能保证我们最多可以放这么多个
数据元素
嗯好这是首先用一个数组
就数组当中的每一个元素是什么类型呢
就是我们这儿定义的数据元素的类型
包含了多个关键字嗯
多个关键字好
另外呢我们还需要一个整数来表示
我们当前的这个存储的这个顺序表当中
表当中元素的个数也叫表的长度
嗯好那么它的类型呢就是这个类型
这个和咱们第二章学过的顺序
表的结构哎几乎是一模一样的
嗯好的
那么这一小节关于排序的嗯
一些基本概念以及概述就介绍到这里